---
layout: post
title: Aula 4 - Pensamento Computacional
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
 - Compreender e vivenciar as quatro etapas do Pensamento Computacional: decomposição, padrões, abstração e algoritmo
 - Desenvolver habilidades para o trabalho em equipe durante a resolução de problemas complexos

## Conteúdos
 - Pensamento Computacional
 - Algoritmo

## Materiais
 - [Catálogo de monstros](/blocos/pdf/CatalogoDeMonstros.pdf)  (1 por grupo)
 - Folhas em branco (3 por pessoa)
 - Canetas hidrográficas, canetas ou lápis (1 pacote por grupo)
 - Tesoura
 - [Ficha aula 3](/blocos/pdf/Ficha%203-PensamentoComputacional.pdf)

**Vídeo** - Atividade Desplugada - Pensamento Computacional

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/injJWiSA0pw" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


## Preparação

### Antes da aula
 - Fazer o download do vídeo – Atividade Desplugada: Pensamento Computacional em caso de problemas de conectividade
 - Realizar o download da [Ficha aula 3](/blocos/pdf/Ficha%203-PensamentoComputacional.pdf) e ler o material (em especial as seções "Introdução" e "Atividade")

.
 - Preparar o material concreto: imagens de monstros, partes dos rostos dos monstros (olhos, boca, orelha, nariz)

## Desenvolvimento

### Atividade 1
Neste primeiro momento você deverá preparar o ambiente para a realização desta atividade em grupo.

Organizar uma roda de conversa e discutir sobre a importância de refletir sobre o problema, dividi-lo em partes menores, buscando soluções gradativamente. Desta forma podemos transformar problemas difíceis em um trabalho mais fácil.

A ideia é propor uma atividade em grupo que estimule o Pensamento Computacional. Tente apresentar, com suas palavras, o conteúdo presente na Introudçãod a Fihca aula 3 para introduzir a atividade 2.

### Atividade 2


### Faça você mesmo

**Desafio:** Criar um monstro

 - Seguir as orientações da [Ficha aula 3](/blocos/pdf/Ficha%203-PensamentoComputacional.pdf) - seção "Atividade"



## Avaliação/reflexão

### Reflexão com os alunos

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - Consegui organizar minhas ideias para a análise do problema em questão?
 - Interagi com meus colegas durante a análise do problema?
 - Consegui compartilhar meu aprendizado com os colegas?
 - Consegui trabalhar em equipe colaborando com meus colegas?

### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh). Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
