---
layout: post
title: Aula 15 - Abstração
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
 - Compreender a ideia de abstração
 - Contribuir para que o aluno enxergue a frequência com que a abstração é usada em suas rotinas diárias.
 - Explorar a criatividade

## Conteúdos
 - Pensamento Abstrato
 - Jogo Mad-Lib
 - Conceito de Variável

## Materiais

 - Papel, lápis e cópias impressas de algumas histórias para cada aluno.
 - Vídeo: Atividade Desplugada – **Abstração**

 <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/FGpzpYD9ZVs" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

 **Ficha Aula 14** - COLOCAR O LINK

## Preparação
### Antes da aula

 - Imprima cópias da história com campos em branco para serem preenchidos.

 - Realizar o download do vídeo **“Atividade Desplugada”**
 - Realizar o download da **ficha AULA 14**

## Desenvolvimento

### Atividade 1

### Faça você mesmo

 - Siga as orientações da **ficha AULA 14**

### Atividade 2

### Brinque e Aprenda

A ideia de abstração contribui para o entendimento do conceito de variável em programação.

Uma variável pode representar diferentes conteúdos em diferentes momentos.

**JOGO DAS CAIXAS**

**Desafio 1**

 - Separar 3 caixas pequenas
 - Separar 2 objetos pequenos que caibam dentro das caixas
 - Nomear Caixa A, Caixa B e Caixa C
 - Colocar o objeto 1 na caixa A
 - Colocar o objeto 2 na caixa B

**Regra:** uma caixa pode guardar apenas um elemento por vez.

**Desafio:** Descrever os passos para trocar os objetos entre as caixas A e B



**Desafio 2**

 - Separar mais uma caixa
 - Separar mais um objeto
 - Nomear esta nova caixa como caixa D
 - Colocar o objeto 3 na caixa D

**Regra:** uma caixa pode guardar apenas um elemento por vez.

**Desafio:** Descrever os passos para trocar os objetos entre as caixas A, B e C.

**Atenção:** Nenhum objeto poderá ficar na caixa de origem.



**Desafio 3**

 - Descrever os passos para transferir os objetos das caixas A, B e C para as caixas B, C e D na ordem inversa.

## Avaliação/reflexão

### Reflexão com os alunos

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - Compreendi o conceito de abstração?
 - Entendi a relação da abstração com o conceito de variável?
 - Participei da atividade ativamente?
 - Participei das discussões propostas pelo professor?
 - Consegui compartilhar meu aprendizado com os colegas?
 - Consegui trabalhar em equipe colaborando com meus colegas?



### Reflexão com os professores

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do “Faça você mesmo”? Quantos concluíram?
 - O tempo foi suficiente para explorar a atividade proposta “Brinque e aprenda”?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?
