---
layout: post
title: Aula 22 - Scratch - Eventos e Paralelismo
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos

- Apresentar e praticar dois conceitos importantes para o desenvolvimento dos projetos no Scratch: eventos e paralelismo.

## Conteúdos

- Plataforma Scratch
- Conceitos de eventos e paralelismo no Scratch

## Materiais

- Computador com conexão com internet

## Preparação

Dois conceitos importantes no ambiente Scratch são o de eventos e paralelismo. A ocorrência de um evento pode estar condicionada a outra ação ou evento: a autorização do(a) professor(a) para sair da sala de aula, o sinal verde para acelerar o carro, o clique no play para iniciar o filme. No Scratch, a aba de eventos funciona dessa mesma forma: podemos condicionar o movimento do personagem, alguma fala e outros efeitos a alguma tecla do teclado, mudança no cenário ou o comum clique na bandeira verde.

Por outro lado, paralelismo envolve a ideia de diferentes eventos ocorrendo simultaneamente. Enquanto caminhamos, podemos conversar com outra pessoa, artistas cantam e dançam ao mesmo tempo, entre outros exemplos. Eventos paralelos no Scratch são fundamentais, pois, como num jogo ou filme, muitas vezes é importante que várias coisas aconteçam ao mesmo tempo. De maneira visual, basta entender que não precisamos adicionar os comandos em sequência, mas em blocos separados, com ações conectadas ou independentes.

## Desenvolvimento

### Atividade 1

**Apresentação dos conceitos de eventos e paralelismo**

Com base no seu entendimento sobre eventos e paralelismo, utilize suas palavras e exemplos do dia-a-dia para transmitir esses conceitos aos alunos. Em seguida, explicite o que eles significam no ambiente Scratch.

### Atividade 2

**Blocos de eventos no Scratch**

Oriente os alunos a abrirem o projeto ["Esconde-Esconde"](https://scratch.mit.edu/projects/62114670/){:target="_blank_"}. Substitua você mesmo um dos blocos de comandos – mostrando para a classe como fazê-lo – utilizados no programa original (exemplo: substituir o “quando clicar em <bandeira verde>” por “quando a tecla <seta para baixo> for pressionada”). Em seguida, peça aos alunos para experimentarem no bloco Eventos do Scratch as opções existentes, alterando o projeto atual.

**Sistema de Movimentação no Scratch**

Quando sentir que os alunos já experimentaram bem os comandos de Eventos, oriente-os a usar para página inicial do ambiente Scratch. Desafie-os a criar um programa com o máximo de eventos paralelos que conseguirem. É interessante, que mais uma vez, crie ao menos dois eventos para que eles entendam melhor qual é a tarefa proposta. Um exemplo interessante com vários eventos em paralelo, inclusive com dois personagens, é o projeto  [“Aula 2 – Pega-pega”](https://scratch.mit.edu/projects/62114670/){:target="_blank_"}; se julgar necessário, mostre-o aos alunos.

### Atividade 3

**Projeto final**

Se ainda houver alguns minutos, deixe os alunos explorarem o Scratch livremente e conhecer outros projetos da biblioteca, novamente com o intuito de se prepararem para o projeto final.


## Avaliação/reflexão

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - O que achei do Scratch?
 - Os conceitos de eventos e paralelismo ficaram claros para mim?
 - Já tenho uma ideia do que fazer no meu projeto no Scratch?


### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta da aula? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
