---
layout: post
title: Aula 24 - Scratch
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos

- Identificar áreas em que os alunos precisem de apoio.

- Proporcionar orientação e apoio aos colegas.

- Utilizar os conceitos e práticas computacionais para depois desenvolverem um projeto Scratch à sua escolha.


## Conteúdos

- Plataforma Scratch
- Projeto Scratch

## Materiais

- Computador com conexão com internet
- Lista da potencial divisão em grupos com base nos interesses e necessidades dos alunos

## Preparação

Como dito na aula anterior, um dos objetivos do curso é que, nessa etapa final, cada aluno tenha a oportunidade e desafio de desenvolver seu próprio projeto. Por outro lado, é muito interessante que se crie na sala de aula um ambiente colaborativo, para que os alunos se sintam à vontade para acompanhar e contribuir com os projetos de seus colegas.

Visando esse objetivo, sugerimos que, com os formulários recolhidos na última aula, você elabore uma lista da divisão em grupos com interesses especiais, baseada nos tipos de projeto que os alunos estão planejando fazer. Utilize seus próprios critérios para definir esses tópicos, buscando abranger as ideias surgidas em sua classe. A ideia é que alunos num mesmo grupo de interesses especiais trabalhem mais próximos, pois as dificuldades e desafios que podem surgir ao longo das próximas aulas podem ser similares.


## Desenvolvimento

### Atividade 1

**Reflexão: Planejamento do projeto**

Reserve alguns minutos iniciais da aula para fazer os alunos de fato refletirem sobre o projeto. Apesar de orientá-los em vários momentos de aulas anteriores a pensarem no projeto, sugira que cada um pegue uma folha de papel e respondam às perguntas:

-	Em que parte do seu projeto você vai se dedicar hoje?
-	De que ajuda você pode precisar para fazer progressos?

**Exploração: Grupos com interesses especiais**

Com a lista de interesses preparada, apresente-a aos alunos. Deixe que cada um decida qual tópico se adequa mais aos seus interesses, e aproveite para discutir com eles se há algum tópico além dos que você já sugeriu.

### Atividade 2

**Criação: concepção livre (aberta)**

Explique aos alunos que o resto do tempo desta aula é destinado a trabalharem nos seus projetos finais. Durante a aula, encoraje os alunos a verificarem o trabalho do vizinho e a partilharem o que têm feito até o momento. Por fim, peça aos alunos para compartilharem os seus projetos no website do Scratch, e mantenham esse hábito para que você possa acompanhar seu desenvolvimento.


## Avaliação/reflexão

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - Meu projeto se encaixou em algum dos itens de interesse apresentados? Se não, consegui sugerir um item que fizesse mais sentido para o meu projeto?
 - Consegui desenvolver algo em meu projeto?
 - Consegui contribuir com os projetos dos meus colegas?
 - O que pretendo fazer na próxima aula?


### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta da aula? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
