---
layout: post
title: Aula 25 - Scratch
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos

- Identificar áreas em que os alunos precisem de apoio.

- Proporcionar orientação e apoio aos colegas.

- Utilizar os conceitos e práticas computacionais para depois desenvolverem um projeto Scratch à sua escolha.


## Conteúdos

- Plataforma Scratch
- Projeto Scratch

## Materiais

- Computador com conexão com internet
- Lista da potencial divisão em grupos com base nos interesses e necessidades dos alunos

## Preparação

Como já dito, um dos objetivos do curso é que, nessa etapa final, cada aluno tenha a oportunidade e desafio de desenvolver seu próprio projeto. Por outro lado, é muito interessante que se crie na sala de aula um ambiente colaborativo, para que os alunos se sintam à vontade para acompanhar e contribuir com os projetos de seus colegas.

Visando esse objetivo, sugerimos que, conhecendo melhor o que os alunos pretendem desenvolver em seus projetos, você elabore uma lista da divisão em grupos com interesses especiais, baseada nos tipos de projeto que os alunos estão planejando fazer. Utilize seus próprios critérios para definir esses tópicos, buscando abranger as ideias surgidas em sua classe. A ideia é que alunos num mesmo grupo de interesses especiais trabalhem mais próximos, pois as dificuldades e desafios que podem surgir ao longo das próximas aulas podem ser similares.

## Desenvolvimento

### Atividade 1

**Reflexão: Planejamento do projeto**

Reserve alguns minutos iniciais da aula para fazer os alunos de fato refletirem sobre o projeto. Apesar de orientá-los em vários momentos de aulas anteriores a pensarem no projeto, sugira que cada um pegue uma folha de papel e respondam às perguntas:

-	Em que parte do seu projeto você vai se dedicar hoje?
-	De que ajuda você pode precisar para fazer progressos?

**Exploração: Grupos com interesses especiais**

Com a lista de interesses preparada, apresente-a aos alunos. Deixe que cada um decida qual tópico se adequa mais aos seus interesses, e aproveite para discutir com eles se há algum tópico além dos que você já sugeriu.

### Atividade 2

**Criação: concepção livre (aberta)**

Explique aos alunos que o resto do tempo desta aula é destinado a trabalharem nos seus projetos finais. Durante a aula, encoraje os alunos a verificarem o trabalho do vizinho e a partilharem o que têm feito até o momento. Por fim, peça aos alunos para compartilharem os seus projetos no website do Scratch, e mantenham esse hábito para que você possa acompanhar seu desenvolvimento.


## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- Uma situação em que meu programa funcionou de uma maneira diferente da que eu esperava:
- Como encontrei no código a causa do problema?
- Como decidi resolver o problema?
- Como fiz alterações no código e testei se elas funcionaram?



### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta da aula? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
