---
layout: post
title: Aula 27 - Scratch
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos

- Utilizar os conceitos e práticas computacionais para depois desenvolverem um projeto Scratch à sua escolha.

- Identificar áreas em que os alunos precisem de apoio.

- Proporcionar orientação e apoio aos colegas.


## Conteúdos

- Plataforma Scratch
- Projeto Scratch

## Materiais

- Computador com conexão com internet


## Preparação

Basicamente, o tempo dessa aula é destinado aos alunos desenvolverem seus projetos. Tente manter a organização em grupos de interesse e busque dar liberdade para que os alunos interajam e colaborem entre si. Ao mesmo tempo, é importante tentar sanar as principais dificuldades que surgirem ao longo do processo, desde problemas mais complexos de programação a problemas com a estrutura de seus projetos.


## Desenvolvimento

### Atividade 1

**Reflexão: Ideias sobre o projeto**

Reserve alguns minutos iniciais da aula para fazer os alunos de fato refletirem sobre o projeto. Apesar de orientá-los em vários momentos de aulas anteriores a pensarem no projeto, sugira que cada um pegue uma folha de papel e respondam às perguntas:

-	Em que parte do seu projeto você vai se dedicar hoje?
-	De que ajuda você pode precisar para fazer progressos?


### Atividade 2

**Criação: concepção livre (aberta)**

Explique aos alunos que o resto do tempo desta aula é destinado a trabalharem nos seus projetos finais. Durante a aula, encoraje os alunos a verificarem o trabalho do vizinho e a partilharem o que têm feito até o momento. Por fim, peça aos alunos para compartilharem os seus projetos no website do Scratch, e mantenham esse hábito para que você possa acompanhar seu desenvolvimento.


## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- Consegui avaliar o projeto de meus colegas?
- O que achei da avaliação que meus colegas fizeram de meu projeto?
- Pretendo colocar em prática as sugestões dos meus colegas?



### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta da aula? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
