---
layout: post
title: Aula 20 - Conclusão (sem Projeto Final)
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
 - Preparar os alunos para um aprendizado contínuo em ciência da computação.
 - Relembrar tudo o que foi explorado nas 19 aulas anteriores
 - Reinventar conceitos adquiridos criando novos jogos
 - Desenvolver o espírito colaborativo

## Conteúdos
 - Pensamento computacional
 - Programação
 - Linguagem de Programação
 - Estruturas de programação – sequência, loops, condicionais
 - Função
 - Parâmetro
 - Variável
 - Pixel
 - Giro
 - Depuração


## Materiais
É interessante ter uma grande variedade de itens para despertar o interesse dos alunos e estimular invenções inteligentes.

Alguns materiais inspiradores:

 - Velas artificiais pequenas
 - Papel-alumínio
 - Clipes de papel
 - Canetas hidrográficas
 - Papel (pautado, em branco, quadriculado, cartolina)
 - Tesoura
 - Fita adesiva
 - Moedas/cédulas de mentira
 - Contas
 - Barbante
 - Palitos de sorvete

[FICHA AULA 20](/blocos/pdf/Ficha%2020-Revisao.pdf)

**Vídeo:** Atividade Desplugada – Resumo

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Rbi7keldjZY" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## Preparação

### Antes da aula

 - Realizar o download do vídeo “Atividade Desplugada - Resumo”
 - Realizar o download da [FICHA AULA 20](/blocos/pdf/Ficha%2020-Revisao.pdf)


## Desenvolvimento

### Atividade 1

### Faça você mesmo

**Produção de um jogo**

 -  os alunos em equipes de 3 a 5 participantes.
 - Propor a atividade descrita na [FICHA AULA 20](/blocos/pdf/Ficha%2020-Revisao.pdf)
.

### Atividade 2

Explorar com os alunos demais ferramentas existentes para se aprimorar no desenvolvimento do pensamento computacional e conhecer novas linguagens de programação.

 - Apresentar o Scratch
 - Apresentar o Blockly
 - Apresentar o APP Inventor
 - Apresentar os recursos da Khan Academy para o ensino de programação - Java
 - Apresentar os recursos do Programaê para o ensino de programação - Python


## Avaliação/reflexão

### Reflexão com os alunos

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - Participei atividade na produção do jogo proposto nesta atividade?
 - Compreendi a importância da organização do trabalho em equipe?
 - Interagi com meus colegas durante a atividade?
 - Consegui compartilhar meu aprendizado com os colegas?
 - Consegui trabalhar em equipe colaborando com meus colegas?


### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?
