---
layout: post
title: Aula 23 - Scratch
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos

- Identificar um projeto de âmbito adequado para desenvolvimento.

- Desenvolver um esboço das atividades ou tarefas necessárias para completar o projeto.

- Fazer uma lista preliminar dos recursos necessários para completar o projeto.


## Conteúdos

- Plataforma Scratch
- Projeto Scratch

## Materiais

- Computador com conexão com internet
- Formulário de [Planejamento do projeto Scratch](/blocos/pdf/PlanejamentoDoProjeto.pdf){:target="_blank_"}

## Preparação

Finalmente chegou a hora de sua classe trabalhar nos projetos do Scratch. Esteja preparado, pois é um momento em que você terá menos controle do que pode vir a acontecer: as mais diferentes ideias e dúvidas podem surgir na mente dos alunos.

Quanto aos projetos, você já deve ter notado que o leque de recursos do Scratch permite que se faça jogos, animações, histórias e tudo mais. É importante usar sua experiência e bom senso para guiá-los nessa etapa: às vezes o que eles querem fazer pode ser inviável ou muito complicado, então você deve ajudá-los a guiar seus projetos para algo factível. Por outro lado, tenha cuidado para não seguir pelo lado oposto: deixe as crianças exercitarem sua criatividade e habilidade em resolver problemas complexos.

Recomendamos que cada aluno desenvolva seu próprio projeto, para poder de fato exercitar os conceitos aprendidos até aqui. Por outro lado, nas próximas aulas haverá vários momentos em que eles poderão se ajudar e colaborar uns com os outros, além de avaliar outros projetos. Desse modo, buscamos trabalhar conceitos aprendidos em trabalhos individuais e em grupos.


## Desenvolvimento

### Atividade 1

**Reflexão: Ideias sobre o projeto**

Reserve alguns minutos iniciais da aula para fazer os alunos de fato refletirem sobre o projeto. Apesar de orientá-los em vários momentos de aulas anteriores a pensarem no projeto, sugira que cada um pegue uma folha de papel e respondam às perguntas:

- Até agora, qual foi o projeto Scratch em que mais despertou seu interesse?
- Consegue pensar em três ideias para algo em que possa trabalhar?


### Atividade 2

**Blocos de eventos no Scratch**

Em seguida, permita que os alunos, por meio de discussões entre si, refinem as ideias que têm para o projeto final:

-	Divida o grupo em equipes de três ou quatro elementos.
-	Dê 10 minutos às equipes para discutirem livremente os seus possíveis projetos finais.
-	Reúna as equipes e peça a cada aluno para partilhar uma ideia para um projeto final que eles possam querer desenvolver.
-	Distribua os Formulários de [Planejamento do projeto Scratch](/blocos/pdf/PlanejamentoDoProjeto.pdf){:target="_blank_"} para cada aluno. Reveja com elesos diferentes elementos de planejamento.
-	Peça aos alunos para começarem a preencher os planos dos projetos.
-	Convide os alunos que já tenham uma concepção e um plano claros a iniciar o trabalho de execução dos seus projetos.
-	Recolha as ferramentas de planejamento de projeto no final da sessão para poder formar grupos de interesses especiais na próxima sessão

## Avaliação/reflexão

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - O que achei do Scratch?
 - Consegui definir melhor o que será o meu projeto?
 - Entendi e consegui utilizar o fomuláriod e planejamento do projeto?
 - Consegui contribuir com os projetos dos meus colegas?
 - Já tenho uma ideia do que fazer no meu projeto no Scratch?


### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta da aula? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
