---
layout: post
title: Aula 2 - Introdução à arte da Ciência da Programação
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---


## Objetivos

- Definir o conceito de Ciência da Computação e sua importância em nossas vidas
- Compreender a diferença entre programação, ciência da computação e pensamento computacional
- Compreender a função do “Cientista” da Computação
- Vivenciar o papel do Cientista da Computação
- Compreender que a lógica de programação pode ser aprendida sem a presença de um computador
- Entender que o computador é uma ferramenta e não uma desculpa para desligarmos o cérebro
- Aprender a usar o computador com responsabilidade

## Conteúdos
- Ciência da Computação
- Pensamento Computacional
- Decodificação Binária

## Materiais
- Decodificador binário
- Papel quadriculado ou tiras binárias
- Canetas hidrográficas
- [Ficha AULA 1](/blocos/pdf/Ficha1-Introducaocienciadacomputacao.pdf)

- Vídeos:
 - Atividade Desplugada - **Programação por revezamento**

 <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/FFpvtooUrzg" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


 - Atividade Desplugada - **O que é Ciência da Computação?**

 <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/HsXaVV6fFDY" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## Preparação

### Antes da aula

 - Realizar o download dos vídeos **“Atividades Desplugadas”**
 - Realizar o download da **ficha AULA 1**
 - Preparar as tiras binárias (imprima a folha fornecida e corte-a em tiras) ou separe um pedaço de papel quadriculado por pessoa

  -  Alunos do pré ao 3o ano usam uma tira binária com uma letra

  - Alunos do 4o ao 6o ano usam uma tira binária com duas letras

  - Alunos do 7o ao Ensino Médio usam papel quadriculado
Imprima ou mostre o decodificador binário


## Desenvolvimento

### Atividade 1
 - Siga as instruções da **FICHA AULA 1**


## Avaliação/reflexão

### Reflexão com os alunos

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - Compreendi a forma como os computadores armazenam e interpretam as letras, números, símbolos, etc?
 - Consegui compreender o processo de codificação e decodificação?
 - Interagi com meus colegas durante a troca de mensagens?
 - Consegui compartilhar meu aprendizado com os colegas?
 - Consegui trabalhar em equipe colaborando com meus colegas?

### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do “Faça você mesmo”? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?
