---
layout: post
title: Aula 11 - Condicionais
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
 - Compreender o funcionamento das condicionais
 - Avaliar afirmações lógicas para determinar qual seção do programa é preciso seguir
 - Reforçar o conceito de função
 - Compreender o conceito de contador – acréscimo, decréscimo
 - Compreender o conceito de comandos encadeados

## Conteúdos
 - Estrutura condicional - Se.... então..... senão
 - Função
 - Contador – acréscimo e decréscimo
 - Comandos encadeados
 - Lógica de Programação

## Materiais

 - 1 conjunto de páginas de programa por classe (com pelo menos um programa de exemplo)

 - 1 maço de cartas de baralho

**Vídeo: Atividade Desplugada -Codificação com cartas**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/yr6g0AWE7yw" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

[Ficha AULA 10](/blocos/pdf/Ficha%2010-Condicionais.pdf)

## Preparação

### Antes da aula

 - Realizar o download do vídeo **“Atividade Desplugada - Codificação com cartas”**
 - Realizar o download da [Ficha AULA 10](/blocos/pdf/Ficha%2010-Condicionais.pdf)

 - Separar as cartas de figuras do restante das cartas.
   - Os curingas podem ser agrupados junto com as cartas numeradas para serem usados em casos especiais, como eliminar todos os pontos ou fazer uma equipe ganhar de imediato.


## Desenvolvimento

### Atividade 1

### Faça você mesmo

**Jogo das cartas**

Siga as orientações da [Ficha AULA 10](/blocos/pdf/Ficha%2010-Condicionais.pdf)

Aproveitar este momento para mostrar instruções em diferentes Linguagens de Programação.

É muito importante que compreendam que a lógica de programação é sempre a mesma e o que muda são as instruções que se modificam de acordo com a linguagem utilizada – Scratch, Javascript, Blockly, Python, Pseudocódigo....


## Avaliação/reflexão

### Reflexão com os alunos

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - Compreendi a estrutura condicional?
 - Consegui distinguir a lógica da programação utilizada nos diferentes exemplos de programas?
 - Consegui compreender todos os programas apresentados?
 - Participei do jogo ativamente?
 - Participei das discussões propostas pelo professor?
 - Consegui compartilhar meu aprendizado com os colegas?
 - Consegui trabalhar em equipe colaborando com meus colegas?

### Reflexão e avaliação do professor
 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?
