---
layout: post
title: Aula 26 - Scratch
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos

- Formular e partilhar opiniões com os colegas.

- Utilizar os conceitos e práticas computacionais para depois desenvolverem um projeto Scratch à sua escolha.


## Conteúdos

- Plataforma Scratch
- Projeto Scratch

## Materiais

- Computador com conexão com internet
- [Formulários de avaliação dos projetos](/blocos/pdf/AvaliacaoEmPares.pdf){:target="_blank_"} (dois por aluno)


## Preparação

Além de trabalharem em seus projetos, nessa aula um exercício muito interessante será praticado: cada aluno avaliará o projeto de dois colegas, seguindo um Formulário de avaliação fornecido. Esse exercício será importante para os dois lados: ao mesmo tempo em que recebem um feedback de seu projeto, eles terão que ser capazes de avaliar criticamente outros trabalhos.

Após essa etapa, os alunos poderão continuar desenvolvendo seus projetos, como nas aulas anteriores.


## Desenvolvimento

### Atividade 1

**Reflexão: Planejamento do projeto**

Reserve alguns minutos iniciais da aula para fazer os alunos de fato refletirem sobre o projeto. Apesar de orientá-los em vários momentos de aulas anteriores a pensarem no projeto, sugira que cada um pegue uma folha de papel e respondam às perguntas:

-	Em que parte do seu projeto você vai se dedicar hoje?
-	De que ajuda você pode precisar para fazer progressos?


### Atividade 2

**Exploração: gruops de crítica**

Nessa etapa, divida o grupo em equipas de três alunos e distribua dois [formulários de avaliação dos projetos](/blocos/pdf/AvaliacaoEmPares.pdf){:target="_blank_"}  a cada estudante. É interessante revisar os diferentes elementos do formulário e verificar se gostaria de retirar ou adicionar algum ponto.

Peça aos alunos para reverem cada projeto em equipe, durante oito minutos, e para preencherem os formulários, avaliando o projeto dos outros membros do grupo. No final, peça aos alunos para entregarem aos autores dos projetos os formulários preenchidos.


**Criação: concepção livre (aberta)**

Explique aos alunos que o resto do tempo desta aula é destinado a trabalharem nos seus projetos finais. Durante a aula, encoraje os alunos a verificarem o trabalho do vizinho e a partilharem o que têm feito até o momento. Por fim, peça aos alunos para compartilharem os seus projetos no website do Scratch, e mantenham esse hábito para que você possa acompanhar seu desenvolvimento.


## Avaliação/reflexão

### Caderno de reflexão

Como uma das formas de avalição do projeto, o caderno de reflexão consiste em uma ferramenta onde os alunos poderão fazer reflexões sobre o processo de aprendizagem no curso, além de registrar o desenvolvimento de seus projetos no curso.
Além de permitir o registro livre do aluno, são apresentadas perguntas-guia para facilitar o processo reflexivo de cada um.

Ao final da aula, informe aos alunos que as seguintes perguntas devem ser respondidas no caderno de reflexão até a aula seguinte:

- Como tenho feito para desenvolver o meu projeto?
- Quais foram as diferentes tentativas que já fiz em meu projeto enquanto programava?
- Quais foram os diferentes caminhos que explorei em meu projeto?
- Que alterações já fiz e por que as fiz?
- Em que partes do meu projeto gostaria de ouvir a opinião de alguém?



### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta da aula? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
