---
layout: post
title: Aula 17 - Programação por revezamento
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos

 - Destacar a importância de conferir um trabalho e escrever os programas seguindo uma sequência adequada.
 - Compreender o conceito de bug
 - Compreender o conceito de depuração
 - Adquirir o hábito de testar e validar o seu programa

## Conteúdos

 - Depuração
 - Bug
 - Sequência
 - Trabalho em equipe

## Materiais

- [Kit com amostras de desenhos/algoritmos](/blocos/pdf/AmostrasDeDesenhos.pdf){:target="_blank_"}
- [Cartão de instruções de programação](/blocos/pdf/Instrucoes.pdf){:target="_blank_"}
 - Papel milimetrado de malha grande
 - Canetas hidrográficas, canetas ou lápis (duas ou três cores)
 - Bloco de notas ou folhas de papel em branco

 - [Ficha aula 16](/blocos/pdf/Ficha%2016-Programacaorevezamento.pdf){:target="_blank_"}

**Vídeo:**
Atividade Desplugada (Programação por revezamento)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/FFpvtooUrzg" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

O que é Bug

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/watch?v=T7wqjqUsdLc" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


## Preparação

### Antes da aula

 - Realizar o download do vídeo **“Atividade Desplugada - Programação por revezamento”**
 - Realizar o download e fazer uma leitura prévia da [Ficha aula 16](/blocos/pdf/Ficha%2016-Programacaorevezamento.pdf){:target="_blank_"}
 - Imprimir um kit de desenhos/algoritmos para cada equipe
 - Imprimir um cartão de instruções de programação para cada equipe
 - Imprimir diversos desenhos em papel quadriculado com base em cada versão do exercício que fizer.

## Desenvolvimento

### Atividade 1

### Faça você mesmo

 - Siga as instruções da [Ficha aula 16](/blocos/pdf/Ficha%2016-Programacaorevezamento.pdf){:target="_blank_"}


## Avaliação/reflexão

### Reflexão com os alunos

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - Compreendi o conceito de bug?
 - Conseguiram detectar e corrigir os bugs encontrados?
 - Consegui validar as instruções dos meus colegas antes de criar a minha instrução?
 - Compreendi a importância da organização do trabalho em equipe?
 - Foi fácil criar uma instrução perfeita trabalhando com tanta rapidez?
 - Interagi com meus colegas durante a atividade?
 - Consegui compartilhar meu aprendizado com os colegas?
 - Consegui trabalhar em equipe colaborando com meus colegas?


### Reflexão com os professores

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
