---
layout: post
title: Aula 28 - Scratch
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos

- Utilizar os conceitos e práticas computacionais para depois desenvolverem um projeto Scratch à sua escolha.

- Formular e partilhar opiniões com os colegas.

- Analizar diferentes formas de compartilhar os projetos desenvolvidos.


## Conteúdos

- Plataforma Scratch
- Projeto Scratch

## Materiais

- Computador com conexão com internet
- [Formulários de reflexão sobre os projetos](/blocos/pdf/ReflexaoSobreOProjeto.pdf){:target="_blank_"} (dois por aluno)


## Preparação

Além de trabalharem em seus projetos, nessa aula um exercício muito interessante será praticado: os alunos preencherão um formulário que irá ajudá-los analisar o processo de concepção de suas criações, o que também será útil para que se sintam melhor preparados para apresentá-las.


## Desenvolvimento

### Atividade 1

**Reflexão: Planejamento do projeto**

Reserve alguns minutos iniciais da aula para fazer os alunos de fato refletirem sobre o projeto. Apesar de orientá-los em vários momentos de aulas anteriores a pensarem no projeto, sugira que cada um pegue uma folha de papel e respondam às perguntas:

-	Em que parte do seu projeto você vai se dedicar hoje?
-	De que ajuda você pode precisar para fazer progressos?


### Atividade 2

**Criação: concepção livre (aberta)**

Explique aos alunos que o resto do tempo desta aula é destinado a trabalharem nos seus projetos finais. Durante a aula, encoraje os alunos a verificarem o trabalho do vizinho e a partilharem o que têm feito até o momento. Por fim, peça aos alunos para compartilharem os seus projetos no website do Scratch, e mantenham esse hábito para que você possa acompanhar seu desenvolvimento.


**Planejamento: preparação para a reflexão final sobre o projeto**

Por fim, lembre os alunos que eles irão compartilhar os seus projetos uns com os outros (e com possíveis visitantes). Como instrumento de reflexão sobre os seus próprios projetos, o [formulário de reflexão sobre os projetos](/blocos/pdf/ReflexaoSobreOProjeto.pdf){:target="_blank_"} é uma ferramenta bastante interessante. Distribua uma cópia do formulário aos alunos e apresente a estrutura dividida em “o quê?”, “e então?”, “e agora?” (estrutura do formulário) como uma maneira de apresentarem as suas experiências aos colegas.


## Avaliação/reflexão

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - Consegui desenvolver algo em meu projeto?
 - Quais foram as principais dificuldades que encontrei?
 - Como foi a experiência de refletir sobre o projeto?
 - Estou pronto para explicar o meu projeto a outras pessoas?
 - O que pretendo fazer na próxima aula?


### Reflexão e avaliação do professor

 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta da aula? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
