---
layout: post
title: Aula 5 - Programação com papel quadriculado
excerpt: ""
tags: [scratch, codeorg, programaê, tutorial]
---

## Objetivos
 - Compreender o processo de codificação/decodificação
 - Compreender o conceito de Programação
 - Compreender a dificuldade de traduzir problemas reais em programas
 - Compreender a importância do conhecimento da linguagem que será utilizada para escrever as instruções

## Conteúdos
 - Codificação
 - Decodificação
 - Instrução/comando
 - Algoritmo
 - Linguagem de programação
 - Depuração
 - Função
 - Parâmetro

## Materiais
 - [Kit com amostras de desenhos/algoritmos](/blocos/pdf/AmostrasDeDesenhos.pdf){:target="_blank_"}
 - [Cartão de instruções de programação](/blocos/pdf/Instrucoes.pdf){:target="_blank_"}
 - Papel milimetrado de malha grande
 - Canetas hidrográficas, canetas ou lápis (duas ou três cores)
 - [Ficha AULA 4](/blocos/pdf/Ficha%204-Programacaoempapelquadriculado.pdf){:target="_blank_"}

**Vídeo:**
Atividade Desplugada - Programação em papel quadriculado

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/4e3fi_ls8CA" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


## Preparação

### Antes da aula

 - Realizar o download do vídeo **“Atividade Desplugada - Programação em papel quadriculado”**
 - Realizar o download e fazer uma leitura prévia da [Ficha AULA 4](/blocos/pdf/Ficha%204-Programacaoempapelquadriculado.pdf){:target="_blank_"}


## Desenvolvimento

### Atividade 1

### Faça você mesmo
Siga as orientações da [Ficha AULA 4](/blocos/pdf/Ficha%204-Programacaoempapelquadriculado.pdf){:target="_blank_"} - a partir da seção "Introdução"


## Avaliação/reflexão

### Reflexão com os alunos

Realizar uma autoavaliação é muito importante neste processo de produção. Incentive os alunos a analisarem se todos os objetivos propostos no início da aula foram atingidos e quais foram as dificuldades encontradas ao longo do caminho.

Estimule-os a compartilharem as experiências com a turma:

 - Consegui compreender o processo de codificação e decodificação?
 - Compreendi a importância da organização das instruções?
 - Compreendi o conceito de função e parâmetro?
 - Meu programa foi decodificado na forma como o planejei?
 - Consegui decodificar o programa do meu colega?
 - Interagi com meus colegas durante a codificação e decodificação das instruções?
 - Consegui compartilhar meu aprendizado com os colegas?
 - Consegui trabalhar em equipe colaborando com meus colegas?

### Reflexão e avaliação do professor
 - Consegui concluir o plano desta aula?
 - Meus alunos encontraram muita dificuldade?
 - O que preciso melhorar?
 - Todos os alunos conseguiram concluir a proposta do **“Faça você mesmo”**? Quantos concluíram?
 - Quais foram as ocorrências que impediram a conclusão da atividade?

 **Termômetro de aula e feedback**

 Oriente os alunos a preencherem o termômetro de aula - disponível [neste link](http://goo.gl/FbZvEh){:target="_blank_"}. Além disso, não esqueça de preencher o seu formulário individual de feedback da aula.
